
Equazioni chimiche
Descrizione

Scopo della prova è progettare e implementare una gerarchia di oggetti utili a rappresentare alcune molecole data la loro formula bruta, in modo da poterne determinare il peso molecolare.

Per portare a termine il lavoro bisognerà decidere se e quali interfacce e classi (concrete o astratte) implementare. Per ciascuna di esse si richiede di descrivere (attraverso commenti presenti nel codice) le scelte relative alla rappresentazione dello stato (con particolare riferimento all'invariante di rappresentazione e alla funzione di astrazione) e ai metodi (con particolare riferimento a pre/post-condizioni, eccezioni ed effetti collaterali). Si osservi che l'esito di questa prova si baserà tanto su questa documentazione quanto sul codice sorgente.
Dettagli pratici

La soluzione dovrà essere sviluppata in una serie di file .java che dovranno essere salvati nella medesima cartella che contiene questo testo d'esame, usando esclusivamente il default package — altrimenti detto, senza creare sottocartelle e non introducendo alcuna dichiarazione package nei file sorgenti. Se queste indicazioni non saranno seguite esattamente, il materiale non verrà raccolto dal sistema che gestisce la consegna e la prova d'esame non potrà essere valutata.

Si presti particolare attenzione agli errori di compilazione: l'intero contenuto dei file che il compilatore si rifiuta di compilare non sarà affatto esaminato. Se fossero riscontrati errori di compilazione che non si è in grado di correggere, si valuti la possibilità di racchiudere le porzioni di codice che li causano all'interno di commenti; resta inteso che tale codice commentato non sarà valutato, ma almeno verrà esaminato il resto del codice del file.
Elementi chimici e molecole

Un elemento chimico è un atomo caratterizzato da un determinato numero di protoni (detto numero atomico). Gli elementi chimici sono i costituenti fondamentali delle sostanze e, fino al 2022, ne sono stati scoperti 118, dei quali 20 instabili in quanto radioattivi. Vengono ordinati in base al numero atomico nella tavola periodica degli elementi. Ogni elemento ha un nome, un simbolo (costituito da una o più lettere, di cui solo la prima è maiuscola) e un peso (espresso in unità di massa atomica unificata, detta anche Dalton). Ad esempio, l'ossigeno è un elemento chimico avente:

    numero atomico: 8
    nome: Ossigeno
    simbolo: O
    peso: 15,9994

Gli elementi chimici si possono aggregare in unità elementari chiamate molecole, formate da atomi dello stesso elemento o di elementi diversi, che caratterizzano molte sostanze; le molecole costituite da atomi dello stesso elemento sono dette semplici, viceversa sono dette composte. Le molecole possono essere descritte tramite una formula che elenca i simboli degli atomi che la costituiscono seguiti dal numero di atomi di quell'elemento presenti nella molecola; secondo la convenzione proposta da Hill, gli elementi sono elencati nell'ordine: C, H, N e O seguiti dagli altri elementi in ordine alfabetico del simbolo e, se la numerosità di un elemento è pari a 1, tale numero viene omesso. Alcuni esempi di molecole sono il saccarosio (detto comunemente zucchero) C12H22O11 o la clorofilla C55H72O5MgN4.

La somma dei pesi degli atomi che costituiscono una molecola ne determina il peso. Ad esempio, per la clorofilla

    formula: C55H72N4O5Mg (secondo la convenzione di Hill)
    peso: 893.5026 Da

Le equazioni chimiche (parte facoltativa)

Implementate le entità descritte in questa sezione solo se il resto del lavoro è stato terminato in modo completo e preciso. La parte svolta facoltativamente può essere valutata sia positivamente (in caso sia corretta), che negativamente (andando a svantaggio della valutazione complessiva, anche abbassando la valutazione ottenuta per la parte obbligatoria).

Una equazione chimica descrive una reazione (o trasformazione) chimica e consiste di una lista di reagenti (le molecole di partenza) sul lato sinistro di un segno di freccia -> e di una lista di prodotti (le molecole di arrivo) sul lato destro della medesima; reagenti e prodotti multipli sono separati dal segno +. Ogni molecola può essere preceduta da un numero intero chiamato coefficiente stechiometrico che specifica quante molecole di tale tipo sono coinvolte nella reazione.

Ad esempio la reazione dell'acido idrocloridrico con il sodio è descritta dall'equazione

2 HCl + 2 Na -> 2 NaCl + H2

Una equazione chimica è bilanciata se e solo il se ciascun tipo di elementi è presente nello stesso numero sia nei reagenti che nei prodotti.

Nell'esempio precedente:

    tra i reagenti ci sono 2 elementi H e Cl (prime due molecole identiche) e 2 elementi Na,
    tra i prodotti ci sono 2 elementi Na e Cl (prime due molecole identiche) e 2 elementi H nella seconda molecola.

Quindi l'equazione è bilanciata.
Cosa implementare

Parte obbligatoria:

Implementare quanto necessario a rappresentare le entità descritte nella sezione "Elementi chimici e molecole".

In particolare, dovrà essere possibile costruire una tavola periodica coi relativi elementi chimici a partire da un elenco dei medesimi, per ciascuno dei quali sia specificato numero atomico, nome, simbolo e peso.

Deve essere inoltre possibile costruire delle molecole, a partire dalla loro formula (a patto che contenga solo gli elementi presenti nella tavola periodica, seppur elencati in ordine diverso da quello stabilito dalla convenzione di Hill); per ciascuna molecola dovrà essere poi possibile ottenere sia la formula (secondo la convenzione di Hill) che il peso.

Parte facoltativa: in aggiunta, si implementi quanto necessario a rappresentare le entità descritte nella sezione "Le equazioni chimiche".

In particolare, deve essere possibile costruire una equazione chimica (a partire da una rappresentazione testuale come quella mostrata nell'esempio della sezione) e verificare se sia bilanciata o meno.
La classe di test

La classe di test legge l'elenco degli elementi atomici dal flusso di ingresso (ogni riga contiene nome, simbolo e peso, inoltre il numero della riga corrisponde al numero atomico); quindi riceve una formula (o una equazione chimica) come primo e unico argomento sulla linea di comando; dopo aver costruito le molecole coinvolte deve emetterne la formula (in forma di Hill), il peso, l'indicazione se sia semplice, o composta; qualora sia in grado di gestire le equazioni, deve stabilire se l'equazione è bilanciata, o meno.
Classe di utilità per formule ed espressioni

Per semplificare il vostro lavoro, potete usare i metodi statici di utilità della classe Helpers fornita dal docente. Tale classe comprende i metodi totali:

java
public static boolean elementoValido(String simbolo);
public static String[] parseFormula(String formula);
public static String[] parseSommaStechiometrica(String somma);

la cui precisa specificazione è data all'interno del file sorgente e qui brevemente richiamata:

    il primo metodo consente di sapere se una stringa ha il formato di un elemento;
    il secondo di suddividere una formula nelle sue parti, ad esempio se invocata sulla stringa "H2O" restituisce l'array ["H", "2", "O", "1"] (si noti l'"1" presente nell'array anche se omesso nella formula);
    il terzo di suddividere l'elenco di reagenti o prodotti nelle sue parti, ad esempio se invocata sulla stringa "2 H2O + NaCl + 3O" restituisce l'array ["2", "H2O", "1", "NaCl", "3", "O"] (si noti l'"1" presente nell'array anche se omesso nell'elenco).

Esempio

Supponendo che sia stata implementata anche la parte facoltativa e la classe di test si chiami Soluzione, eseguendo

java Soluzione "2 HCl + 2 Na -> 2 NaCl + H2"

ed avendo

Idrogeno H 1.0079
Elio He 4.0026
Litio Li 6.941
Berillio Be 9.0122
Boro B 10.81
Carbonio C 12.011
Azoto N 14.0067
Ossigeno O 15.9994
Fluoro F 18.9984
Neon Ne 20.179
Sodio Na 22.98977
Magnesio Mg 24.305
Alluminio Al 26.9815
Silicio Si 28.0855
Fosforo P 30.9738
Zolfo S 32.06
Cloro Cl 35.453
Argon Ar 39.948
Potassio K 39.0983
Calcio Ca 40.08

nel flusso di ingresso, il programma emette

Equazione:
        2HCl + 2Na -> 2ClNa + H2, bilanciata
Reagenti:
        HCl, 36.4609, composta
        Na, 22.98977, semplice
Prodotto:
        ClNa, 58.44277, composta
        H2, 2.0158, semplice

nel flusso d'uscita. Qualora non fosse stata svolta la parte facoltativa, avendo NaCl come unico argomento sulla linea di comando, il programma emetterebbe

ClNa, 58.44277, composta

nel flusso d'uscita.
